O serviço GlusterFS deve ser instalados em todos os Hosts do Cluster Proxmox. Ele será o responsável pela hiperconvergência ao realizar o espelhamento das Máquinas Virtuais entre os Servidores.

A princípio deve-se configurar o repositório da ferramenta. Os comandos seguintes adicionam o repositório do Gluster na versão 10 para o sistema Debian 10 Bullseye (que é o SO base do Proxmox na versão 7):

wget -O - https://download.gluster.org/pub/gluster/glusterfs/10/rsa.pub | apt-key add -
echo deb [arch=amd64] https://download.gluster.org/pub/gluster/glusterfs/10/10.2/Debian/bullseye/amd64/apt/ bullseye main > /etc/apt/sources.list.d/gluster.list

É necessário atualizar os pacotes com os pacotes do repositório adicionado (e aproveitar para atualizar o sistema):

#apt-get update -y && apt-get upgrade -y
Agora deve-se instalar o daemon do GlusterFS:

#apt-get install glusterfs-server -y
O comando seguinte inicializa os serviços utilizados pelo Gluster:

systemctl start gluster-ta-volume.service
systemctl start glusterd.service
systemctl start glustereventsd.service
systemctl start glusterfssharedstorage.service

Para verificar se o serviço foi iniciado e instalado com sucesso:

#systemctl status glusterd.service
Por fim, habilita-se o serviço Gluster no boot do sistema:

#systemctl enable glusterd.service
