1. Acessar por linha de comando o host e listar os nodes existentes:

pvecm nodes
root@proxmox2:~# pvecm nodes

Membership information
----------------------
Nodeid Votes Name
1 1 proxmox1 (local)
2 1 proxmox2
3 1 proxmox3
4 1 proxmox4
2. RECOMENDAÇÕES IMPORTANTES:

Depois de ter desligado o node que será removido, siga com o procedimento abaixo, com muito cuidado, pois o node será removido permanentemente.
Você não deve incluir novamente um node com o mesmo nome do node removido.
Não ligue novamente o node removido, de forma que ele tente conectar ao cluster novamente. 
Não utilize o mesmo endereço IP local do node que foi removido, em um novo node no mesmo cluster.
3. Comandos para remoção definitiva do node:

pvecm delnode <nodename>
Por exemplo:

pvecm delnode proxmox4 
4. Para remover o node que foi retirado do cluster, da interface gráfica do Proxmox: 

Acesse um node ativo do cluster e liste as configurações:

ls -l /etc/pve/nodes
proxmox1 proxmox2 proxmox3 proxmox4
Cada node possui seu respectivo diretório incluindo as configurações das VMs existentes no node.  Estes diretórios são sincronizados entre todos os nodes que compõe o cluster.

O node que foi removido do cluster, ainda terá o seu diretório existente em /etc/pve/nodes.

Se você deseja remover da interface gráfica, você deverá então mover o diretório correspondente ao node, para outro local (por segurança, evite exclui-lo), por exemplo:

mv /etc/pve/nodes/proxmox4 /root/proxmox4
 